Семантический (смысловой) анализ текста – одна из ключевых проблем как теории создания систем искусственного интеллекта, относящаяся к обработке естественного языка (Natural Language Processing, NLP), так и компьютерной лингвистики. Результаты семантического анализа могут применяться для решения задач в таких областях как, например, психиатрия (для диагностирования больных), политология (предсказание результатов выборов), торговля (анализ «востребованности» тех или иных товаров на основе комментариев к данному товару), филология (анализ авторских текстов), поисковые системы, системы автоматического перевода и т.д.
# Общая схема системы
Программый комплекс состоит из нескольких независимых компонентов. При разработки ПО была выбрана модульная архитектура. Осными ее преимуществами является независимость модулей друг от друга, и, как следствие, более быстрая реализация функционала в рамках каждого модуля. В комплексе можно выделить два основных компонента. Ядром системы является Semanticus. Его назначение состоит в демонстрации вычисления семантического расстояния между фразой пользовательского запроса и множеством текстовых документов. 

`//TODO: Добавить описание глубинных сетей и сравнение их с «Semanticus».`
## Об инструменте Semanticus
«Semanticus» предоставляет интерфейс к ядру семантической поисковой системы. Ядро составляют предварительно заданные семантические отношения (PSR) и процедура определения семантического расстояния. В продукте используется подключаемая PSR, которая в свою очер5едь является информационным продуктом. Актуальность PSR напрямую зависит от источника, на основе которого она сформирована. Для понимания вышесказанного утверждения можно представить, что мы ищем информацию о замках. В разных источниках лексема «Замок» описывается по-разному, а для некоторых лексем имеет место не однозначность, например:
+	Значение слова Замок по Ефремовой – 1. Устройство для запирания дверей, чемоданов, ящиков мебели и т.п. ключом. 2. Способ соединения бревен, брусьев, при котором они составляют одно целое. 3. Клинчатый камень в вершине арки, свода (в архитектуре).
+	Значение слова Замок по словарю Символизма – Разделяет с другими символами значение закрытости, ограждения, а также огороженного стенами и защищенного города и олицетворяет то, что трудно получить и испытание духа. Обычно содержит некое сокровище или заключенного в темницу человека, или в нем обитает чудище, злодей, которого надо победить, чтобы получить сокровище или освободить заключенного, символизирующего скрытое, эзотерическое знание или духовную вершину.
+	Значение слова Замок по словарю Ушакова – 1. Крепость феодала 2. Дворец владетельного рода; усадебный дом крупного помещика. 3. Название некоторых дворцов, как бывших некогда замками, так и не бывших.
При использовании Semanticus в первую очередь необходимо подключить PSR, после чего необходимо ввести запрос (фразу) и указать директорию с текстовыми документами, у которых необходимо измерить семантическое расстояние относительно фразы. Проведя операцию вычисления, программа отобразит информацию о документах и соответствующих им показателям семантического расстояния.

## Об инструменте оцифровки текстов
Как говорилось выше, ядром техногии Семантикус является база знаний. База знаний – накопитель семантической информации о предметной области. В основе базы знаний Семантикуса лежат энциклопедии, толковые словари, тезаурусы. База знаний Семантикус состоит из базы общеизвестных знаний и специальных баз знаний, аккумулирующих знания в узких предметных областях. База знаний в свою очередь строится на основе базовых и тематических словарей. Примерами базовых знаний могут быть: Большая Советская энциклопедия, Большая Британская энциклопедия (британика), толковый словарь Даля и т.п. К примерам тематических знаний можно отнести словать юридических термином или описания деталей автомобиля. Для формирования базы знания из открытых источников в формата пригодном для использования системой Сематикус был реализован модуль оцифровки текстов.
Кроме непосредсвенной обработки текстовых файлов, модуль проверяет ряд  ряд критерив. Эти критерии разбиты на несколько групп.  
Первая группа - критерии автоматизации приведения к нормальной форме, которая потом переводится в базу.
Первый критерий - количество нарушений принципа линейной независимости. Если среди множества лексем словарной статьи встречается термин - нарушение. Причем учитываются проведённые через стимер слова. Второй критерий этой группы - количество нарушений орфографии (сюда относятся сокращения, и т.д.).
Еще одна группа критериев - критерии замкнутости - нет ли среди лексем неопределенных терминов. А их относительное количество и будет определять критерий не замкнутости.
Требование замкнутости определяется следующими свойствами:

`T → {L}`

`∀L → {T}`

где T – термин;

L – лексема.

Это требование можно интерпретировать как: термин выражается через множество лексем, и каждая лексема является термином. Формально требование можно выразить следующим образом:
Требование линейной независимости словарно можно сформулировать как: «Ни какая лексема из словарной статьи термина не должна описываться через термин».  
Следующая группа критериев - статистические описания словарной статьи. Описательные статистики статьи - средняя длина, минимальное и максимальной значение длины статьи, дисперсия длины, и т.д. В идеале статьи должны быть одинаковой длины.
Группа критериев количественных характеристик словаря - количество терминов, и лексем.
После оцифровки необходимо предоставить инструменты для просмотра статистики,  правок тех или иных лексем и генирации PSR.
# Рассказать про подход
Семантический поиск позволяет найти документы, не содержащие слов из поискового запроса, но имеющие к ней отношение (например, по запросу «низшие формы жизни» могут быть найдены документы, содержащие слова «бактерии» и «вирусы»). Основная задача семантического поиска, и связанная с ней задача оценивания семантический близости заключается в анализе текста, т.е. извлечения смысла из текста и отображения его в формальную модель, которая позволяет находить смысловую близость двух текстов. Применительно к задаче оценивания семантической близости – сравнивание запроса и документа.
Определение семантической близости – важная задача, имеющая применения в анализе текстов: их классификации, аннотировании, разрешении лексической многозначности. Под семантической близостью понимают меру, позволяющую оценить, насколько выбранные тексты связаны по смыслу и контексту.
Для оценки семантической близости фразы целевого запроса и найденных документов вводится понятие точного семантического позиционирования, предполагающее количественные оценки семантического расстояния между целевой фразой и текстовыми документами.
Мера близости — это численная мера, показывающая степень схожести двух объектов. Как правило, она выражается в виде скалярной величины в диапазоне [0;1]  или [0;+∞].
Мера семантической близости — это особая мера близости, предназначенная для количественной оценки семантической схожести лексем, например, существительных или многословных выражений. Такая мера показывает высокие значения для пар слов, находящихся в семантических онтошениях (синонимия, гипонимия, ассоциативность, когипонимия), и нулевые значения для всех остальных пар.
Существует два основных подхода к определению списка значений слов. Большинство работ опираются на предопределенные значения: списки слов, найденные в словарях, переводы на иностранные языки, и т. п. Вторым подходом является анализ способов употребления слов в различных источниках и выделение значений на основе этого анализа. Однако до сих пор ведутся споры о том, что является значением слова. Кроме того, часто необходимо определить значение не отдельно стоящего слова, а группы слов, образующих термин. Тогда задача осложняется еще и поиском терминов и определением, какие значения могут соответствовать каждому термину.
# Модели с учетом пересечения множеств
Разрабатываемая система точного оценивания семантической близости использует модель вычисления сематического расстояния при помощи подключаемой PSR с предварительно заданными семантическими отношениями, в которой аккумулируются знания в виде набора статей. Словарная статья представляет собой множество лексем, семантически связанных с термином количественным показателем. 
В частном случае для формирования PSR, первичными источниками могут выступать толковые словари. Знания в них представлены в виде: термин – словарная статья. Таким образом, для первичных источников можно выделить следующие параметры: 
*	T – количество терминов (соответствует количеству словарных статей); 
*	L – количество лексем в словаре.
Источники, используемые для формирования предварительно заданных семантических отношений разрабатывались для человека и обладают такими недостатками как: неоднозначность, избыточность, тематическая направленность.
Модели предварительно заданных семантических отношений (Preset semantic relations – PSR), можно разделить на две группы: 
*	детерминированные (использующие единственный исходный словарь);
*	недетерминированные (сформированные на основе множества исходных словарей).
Базовый PSR Semanticus – является детерминированным.
Недостатки детерминированного PSR:
*	ограниченная актуализация;
*	ограниченная тематическая локализация; 
*	субъективизм составителя.
Недостатки недетерминированного PSR:
*	сложность формирования;
*	большие вычислительные затраты на формирование.
Для преодоления недостатков детерминированного PSR, принято решение формировать недетерминированный PSR на основе множества ресурсов (источников). 
## Формирвоание PSR
В качестве примеров реальных реализация PSR могут выступать статьи Википедии, имеющиеся текстовые словари и энциклопедии, PSR Semanticus, Texterra. Основной недостаток этих систем заключается в неоднозначности лексем, терминов и отношений. Для определения семантических отношений при формировании недетерминированного PSR словарные статьи (из всех первичных источников), соотносятся с термином. Операцию можно представить следующим образом:

`x = Aₓ ∪ Bₓ ∪ Cₓ`

где x – термин;
Aₓ, Bₓ, Cₓ – словарные статьи термина х, из источников.
Полученная словарная статья подвергается статистической обработке. Частотность лексемы служит ее семантическим отношением к термину. На данном этапе становится ясно, что лексемы с низкой частотностью не имеют семантического отношения к термину. Для устранения «шума» при определении предварительно заданных семантических отношений, используется лексемы с частотностью не ниже 30% от самой частотной при условии, что частота лексемы больше 1.
В дальнейшем сформированная PSR используется для расширения поисковых запросов пользователей и документов, в которых производится поиск.

# Развитие системы
Первая версия модуля офицровки текстов имеет ряд недостатков, который при текущей релизации тяжело исправить без серьезных трудозатрат. Сейчас активно идет разработка второй версии. В ней обработка текстов будет реализована в качестве отдельного сервиса в сети. Это позволит вести работы по оцифрровки одновременно большому количеству людей. У всех пользователей будет всегда актуальная версия PSR, которую достаточно будет скачать с сайта и загрузить в систему Семантикус. По заявкам пользоватлей можно будет подключать допонительные источники для оцифровки.  
