*УДК 005.007*

Ю.С. Азарина 

Работа выполнена под руководством доц. каф. «Информатика и программное обеспечение» П.Ю. Шалимова 

imentire@gmail.com
## РАЗРАБОТКА АВТОМАТИЗИРОВАННОЙ СИСТЕМЫ ТОЧНОГО СЕМАНТИЧЕСКОГО ПОЗИЦИОНИРОВАНИЯ 

_Объект исследования:_ методы оценки точного семантического позиционирования.

_Результаты, полученные лично автором:_ разработана АС точного семантического позиционирования.

Семантический (смысловой) анализ текста – одна из ключевых проблем как теории создания систем искусственного интеллекта, относящаяся к обработке естественного языка (Natural Language Processing, NLP), так и компьютерной лингвистики. Результаты семантического анализа могут применяться для решения задач в таких областях как, например, психиатрия (для диагностирования больных), политология (предсказание результатов выборов), торговля (анализ «востребованности» тех или иных товаров на основе комментариев к данному товару), филология (анализ авторских текстов), поисковые системы, системы автоматического перевода и т.д.

В общем случае решение проблем семантического ориентирования в документированной информационной среде имеет два принципиально разных подхода: на основе обучения с моделями нейронных сетей и на основе множества предварительно заданных семантических отношений. В разрабатываемом программном комплексе используется второй подход.

Основной задачей программого комлекса "Semanticus", частью которого является разрабатываемая АС, является задача семантического поиска, и связанная с ней задача оценивания семантический близости. Основной смысл этой задачи заключается в анализе текста, т.е. извлечения смысла из текста и отображения его в формальную модель, которая позволяет находить смысловую близость двух текстов. Применительно к задаче оценивания семантической близости – сравнивание запроса и документов. 

Для оценки семантической близости фразы целевого запроса и найденных документов вводится понятие точного семантического позиционирования, предполагающее количественные оценки семантического расстояния между целевой фразой и текстовыми документами. Мера семантической близости — это особая мера близости, предназначенная для количественной оценки семантической схожести лексем, например, существительных или многословных выражений. Такая мера показывает высокие значения для пар слов, находящихся в семантических онтошениях, и нулевые значения для всех остальных пар.

Ядром Semanticus являются предварительно заданные семантические отношения (preset semantic relations, PSR) и процедура определения семантического расстояния. В продукте используется подключаемая PSR, которая в свою очередь является информационным продуктом. В PSR аккумулируются знания в виде набора статей. Словарная статья представляет собой множество лексем, семантически связанных с термином количественным показателем. Источники, используемые для формирования предварительно заданных семантических отношений разрабатывались для человека и обладают такими недостатками как: неоднозначность, избыточность, тематическая направленность. Модели предварительно заданных семантических отношений, можно разделить на две группы:

+ детерминированные (использующие единственный исходный словарь);
+ недетерминированные (сформированные на основе множества исходных словарей).

Актуальность PSR напрямую зависит от источника, на основе которого она сформирована. Базовый PSR Semanticus – является детерминированным.

Для преодоления недостатков детерминированного PSR, принято решение формировать недетерминированный PSR на основе множества ресурсов (используется один базый словарь и множество специализированных или узкоспециализированных).

В качестве примеров реальных реализация PSR могут выступать статьи Википедии, имеющиеся текстовые словари и энциклопедии, PSR Semanticus, Texterra. Основной недостаток этих систем заключается в неоднозначности лексем, терминов и отношений. Для определения семантических отношений при формировании недетерминированного PSR словарные статьи (из всех первичных источников), соотносятся с термином. Операцию можно представить следующим образом:

`x = Aₓ ∪ Bₓ ∪ Cₓ`

где x – термин; Aₓ, Bₓ, Cₓ – словарные статьи термина х, из источников. Полученная словарная статья подвергается статистической обработке. Частотность лексемы служит ее семантическим отношением к термину. На данном этапе становится ясно, что лексемы с низкой частотностью не имеют семантического отношения к термину. Для устранения «шума» при определении предварительно заданных семантических отношений, используется лексемы с частотностью не ниже 30% от самой частотной при условии, что частота лексемы больше 1. В дальнейшем сформированная PSR используется для расширения поисковых запросов пользователей и документов, в которых производится поиск.

#### _Материал поступил в редколлегию 04.04.2017_
